# Android 系统框架及系统源码目录
\<http://blog.csdn.net/itachi85/article/details/54695046\>
## Android系统架构
1. 应用层		System Apps
	系统内置的应用程序以及非系统级的应用程序都属于应用层。负责与用户进行直接交互，通常都是用java进行开发。

2. 应用框架层	Java API Framework
	应用框架层为开发人员提供了可以开发应用程序所需要的API，我们平常开发应用程序都是调用这一层所提供的API，当然也包括系统的应用。这一层是由Java代码编写的，可以成为Java Framwork。主要组件如下：
	Activity Manager：活动管理器，管理各个应用生命周期以及通常的导航回退功能。
	Location Manager：位置管理器，提供地理位置以及定位功能服务。
	Package Manager：包管理器，管理所有安装在Android 系统中的应用程序。
	Notification Manager：通知管理器，是的应用程序可以在状态看中显示自定义的提示信息。
	Resource Manager：资源管理器，提供应用程序使用的各种非代码资源，如本地化字符串、图片、布局文件、颜色文件等。
	Telephony Manager：电话管理器，管理所有的移动设备功能。
	Window Manager：窗口管理器，管理所有开启的窗口程序。
	Content Provider：内容提供器，使得不同应用程序之间可以提供数据。
	View System：视图系统，构建应用程序的基本组件。

3. 系统运行库层		Native
	系统运行库分为两部分，分别是C/C++程序库和Android运行时库。

	1. C/C++程序库，能被Android系统中的不同组件所使用，病通过应用程序框架为开发者提供服务：
		OpenGL ES：3D绘图函数库。
		Libc：从BSD继承来的标准C系统函数库，专门为基于嵌入式Linux的设备定制。
		Media Framework：多媒体库，支持多种常用的音频、视频格式录制和回放。
		SQLite：轻型的关系型数据库引擎。
		SGL：底层的2D图形渲染引擎。
		SSL：安全套接层，是为网络通信提供安全及数据完整性的一种安全协议。
		FreeType：可移植的字体引擎，它提供统一的接口来访问多种字体格式文件。

	2. Android 运行时库
		运行时库又分为核心库和ART（5.0系统之后，Dalvik虚拟机被ART取代）。
		核心库提供了Java语言核心库的大多数功能，这样开发者可以使用Java语言来编写Android应用。
		相较于JVM，Dalvik虚拟机是专门为移动设备定制的，允许在有限的内存中同时运行多个虚拟机的实例，并且每一个Dalvik应用作为一个独立的Linux进行执行。
		独立的进程可以防止在虚拟机崩溃的时候所有程序都被关闭。
		而替代Dalvik虚拟机的ART机制与Dalvik不同，在Dalvik下，应用每次运行的时候，字节码都需要通过即时编译器转换为机器码，这会拖慢应用的运行效率，而在ART环境中，应用在第一次安装的时候，字节码就会预先编译成机器码，使其成为真正的本地应用。

4. 硬件抽象层	Hardware Abstraction Layer(HAL)
	硬件抽象层位于操作系统内核与硬件电路之间的接口层，其目的在于将硬件抽象化，为了保护硬件厂商的知识产权，它隐藏了特定平台的硬件接口细节，为操作系统提供虚拟硬件平台，使其具有硬件无关性，可在多种平台上进行移植。从软硬件测试的角度来看，软硬件的测试的角度来看，软硬件的测试工作都可分别基于硬件抽象层来完成，使得软硬件测试工作的并行进行成为可能，通俗的讲，就是将控制硬件的动作放在硬件抽象层中。

5. Linux内核层 Linux Kernel
	Android的核心系统服务基于Linux内核，在此基础上添加了部分Android专用的驱动。系统的安全性、内存管理、进程管理、网络协议栈和驱动模型等都依赖于该内核。

## Android系统源码目录
1. 整体结构
abi					应用程序二进制接口
art					全新的ART运行环境
bionic				系统C库
bootable				启动引导相关代码
build					存放系统编译规则及generic等基础开发包配置
cts					Android兼容性测试套件标准
dalvik				dalvik虚拟机
developers			开发者目录
development			应用程序开发相关
device				设备相关配置
docs					参考文档目录
external				开源模组相关文件
framworks			应用程序框架，Android系统核心部分，由java和c++编写
hardware				主要是硬件抽象层的代码
libcore				核心库相关文件
libnativehelper	动态库，实现jni库的基础
Makefile				全局makefile文件，用来定义编译规则
ndk					ndk相关代码，帮助开发人员在应用程序中嵌入c/c++代码
out					编译完成后代码输出在此目录
packages				应用程序包
pdk					plug development kit，本地开发套件
platform_testing	平台测试
prebuilts			x86和arm家都下预编译的一些资源
sdk					sdk和模拟器
system				底层文件系统库、应用和组件
tools					工具文件

2. 应用层部分
	应用层位于整个android系统的最上层，开发者开发的应用程序以及系统内置的应用程序都在应用层，源码根目录中的packages目录对应着系统应用层。
	apps				核心应用程序
	experimental 	第三方应用程序
	inputmethods	输入法目录
	providers		内容提供者目录
	screensavers	屏幕保护
	services			通信服务
	wallpapers		墙纸

3. 应用框架层部分
	应用框架层是系统的核心部分，一方面向上提供接口给应用层调用，另一方面向下与c/c++程序库以及硬件抽象层等进行衔接。应用框架层的主要实现代码在/framworks/base和/framworks/av目录下，其中/framworks/base的目录结构如下：
	api				定义API
	cmds				重要命令：am、app_proce等
	core				核心库
	data				字体和声音等数据文件
	docs				文档
	drm
	graphics			图形图像相关
	include			头文件
	keystore			和数据签名证书相关
	libs				库
	location			地理位置相关库
	media				多媒体相关库
	native			本地库
	nfc-extras		nfc相关
	obex				蓝牙传输
	opengl			2d/3d图形api
	packages			设置、tts、vpn程序
	proto
	rs
	samples
	sax				xml解析器
	services			系统服务
	telecomm
	telephony		电话通讯管理
	test-runner		测试工具相关
	tests				测试相关
	tools				工具
	wifi				wifi无线网络

4. c/c++程序库部分
	系统运行库native中的c/c++程序库的类型繁多，功能强大，c/c++程序库并不完全在一个目录中。
	bionic/		Google开发的系统C库，以BSD许可形式开源
	/frameworks/av/media		系统媒体库
	/frameworks/native/opengl	第三方图形渲染库
	/framworks/native/services/surfaceflinger	图形显示库，主要负责图形的渲染，叠加和绘制等功能
	/external/sqlite	轻量级关系数据路SQLite的c++实现

5. android运行时库的代码放在art/
6. 硬件抽象层的代码在hardware/，手机厂商带动较大，根据手机终端所采用的硬件平台会有不同的实现


