[TOC]

# 编码规范

## 源代码组织

### 目录结构

### 源文件名称

### 类布局

通常一个类的内容按以下顺序排列：
- 属性声明与初始化块
- 次构造函数
- 方法声明
- 伴生对象

不要按字母顺序或者可见性对方法声明排序，也不要将常规方法与扩展方法分开，而是要把相关的东西放在一起，这样从上到下阅读类的人能够跟进所发生事情的逻辑。选择一个顺序（高级别有限，或者相反）并坚持下去。

将嵌套类放在紧挨使用这些类的代码之后。如果打算在外部类使用嵌套类，而且类中并没有引用这些类，那么把它们放到末尾，在伴生对象之后

### 接口实现布局

在实现一个接口时，实现成员的顺序应该与该接口的成员顺序相同

### 重载布局

在类中总是将重载放在一起

## 命名规则

Kotlin遵循Java命名约定。尤其是：

包的名称总是小写，且不使用下划线 `org.example.myproject` 。通常不鼓励使用多个词的名称，但是如果确实需要使用多个词，可以将他们连接在一起或使用驼峰 `org.example.myProject` 。

类与对象的名称以大写字母开头并使用驼峰：

```
open class DeclarationProcessor{...}

object EmptyDeclarationProcessor : DeclarationProcessor() {...}
```

### 函数名

函数、属性与局部变量的名称以小写字母开头、使用驼峰而不使用下划线：

```
fun processDeclarations() {...}
var declarationCount = ...
```

例如：用于创建类实例的工厂函数可以与要创建的类具有相同的名称：

```
abstract class Foo {...}
class FooImpl : Foo {...}
fun Foo() : Foo {return FooImpl(...)}
```

### 测试方法的名称

当且仅当在测试中，可以使用反引号括起来的带空格的方法名。（请注意，Android运行时目前不支持这样的方法名），测试代码中也允许方法名使用下划线。

```
class MyTestCase {
    @Test fun `ensure everything works`() {...}
    @Test fun ensureEverythingWorks_onAndroid() {...}
}
```

### 属性名

常量名称，标有 `const` 的属性，或者保存不可变数据的没有自定义 `get` 函数的顶层 / 对象 `val` 属性，应该使用大写、下划线分隔的名称：

```
const val MAX_COUNT = 8
val USER_NAME_FIELD = "userName"
```

保存带有行为的对象或者可变数据的顶层/对象属性的名称应该使用常规驼峰名称：

```
val mutableCollection: MutableSet<String> = HashSet()
```

保存单例对象引用的属性的名称可以使用与 `object` 声明相同的命名风格：

```
val PersonComparator: Comparator<Person> = ...
```

对于枚举常量，可以使用大写、下划线分隔的名称，也可以使用以大写字母开头的常规驼峰名称，具体取决用途

```
enum class Color {RED, GREEN}
```

### 幕后属性的名称

如果一个类的有两个概念上相同的属性，一个是公共API的部分，一个是实现细节，那么使用下划线作为私有属性名称的前缀

```
class C {
    private val _elementList = mutableListOf<Element>()
    
    val elementList: List<Element>
        get() = _elementList
}
```

### 选择好名称

### 格式化

### 横向空白

### 冒号

在以下场景中的 `:` 之前留一个空格：
- 当它用于分隔类型与超类型时
- 当委托给一个超类的构造函数或者同一类的另一个构造函数时
- 在 `object` 关键字之后

在当分隔声明与其类型时，不要在`:` 之前留空格

在 `:` 之后总要留一个空格

```
abstract class Foo<out T : Any> : IFoo {
    abstract fun foo(a: Int): T
}

class FooImpl : Foo() {
    constructor(x: String) : this(x) {...}
    val x = object : IFoo {...}
}
```

### 类头格式化

### 修饰符

如果一个声明有多个修饰符，请始终按照以下顺序安放：

```
public / protected / private / internal
expect / actual
final / open / abstract / sealed / const
external
override
lateinit
tailrec
vararg
suspend
inner
enum/annotation
companion
inline
infix
opentator
data
```

### 注解格式化

### 文件注解

### 函数格式化

### 表达式函数体格式化

### 属性格式化

对于非常简单的只读属性，请考虑单行格式

```
val isEmpty: Boolean get() = size == 0
```

对于更复杂的属性，总是将 `get` 与 `set` 关键字放在不同的行上：

```
val foo: String
    get() {...}
```

对于具有初始化器的属性，如果初始化器很长，那么在等号后增加一个换行并将初始化缩进四个空格：

```
private val defaultCharset: Charset? = 
    EncodingRegistry.getInstance().getDefaultCharsetForPropertiesFiles(file)
```

### 格式化控制流语句

### 方法调用格式化

### 链式调用换行

当对链式调用换行时，将`.`字符或者`?.`操作符放在下一行，并带有单倍缩进：

```
val anchor = owner
    ?.firstChild!!
    .siblings(forward == true)
```

调用链的第一个调用通常在换行之前，当然如果能让代码更有意义也可以忽略这点。

### Lambda 表达式格式化

### 注释

通常，避免使用 @param 与 @return 标记。而是将参数与返回值的描述直接合并到文档注释中，并在提到参数的任何地方加上参数链接。 只有当需要不适合放进主文本流程的冗长描述时才应使用 @param 与 @return

### 避免重复结构

```
fun foo() { //这里省略了“: Unit”
}
```

### 分好

### 字符串模板

## 语言特性的惯用法

### 不可变性

优先使用不可变数据，初始化后未修改的局部变量与属性，总是将其声明为`val`而不是`var`

总是使用不可变集合接口(`Collection`,`List`,`Set`,`Map`)来声明无需改变的集合。使用工厂函数创建集合实例时，尽可能选用返回不可变集合类型的函数

```
// 不良：使用可变集合类型作为无需改变的值
fun validateValue(actualValue: String, allowedValues: HashSet<String>) { …… }

// 良好：使用不可变集合类型
fun validateValue(actualValue: String, allowedValues: Set<String>) { …… }

// 不良：arrayListOf() 返回 ArrayList<T>，这是一个可变集合类型
val allowedValues = arrayListOf("a", "b", "c")

// 良好：listOf() 返回 List<T>
val allowedValues = listOf("a", "b", "c")
```

### 默认参数值

优先声明带有默认参数的函数而不是声明重载函数

```
//不良
fun foo() = foo("a")
fun foo(a: String) {...}

//良好
fun foo(a: String = "a"){...}
```

### 类型别名

如果一个代码库中多次用到函数类型或者带有类型参数的类型，那么最好为它定义一个类型别名：

```
typealias MouseClickHandler = (Any, MouseEvent) -> Unit

typealias PersonIndex = Map<String,Person>
```

### Lambda 表达式参数

在简短、非嵌套的lambda表达式中建议使用 **it** 用法而不是显示声明参数。而在有参数的嵌套lambda表达式中，始终应该显示声明参数

### 在lambda表达式中返回

避免在lambda表达式中使用多个返回到标签。请考虑重新组织这样的lambda表达式使其只有单一退出点。如果这无法做到或者不够清晰，请考虑将lambda表达式转换为匿名函数

不要在lambda表达式的最后一条语句中使用返回到标签

### 命名参数

### 使用条件语句

二元条件优先使用 `if` 而不是 `when`

### 在条件中使用可空的Boolean值

如果需要在条件语句中用到可空的Boolean，使用`if(value == true)` 或 `if(value == false)` 检测

### 使用循环

优先使用高阶函数(filter、map)而不是循环。例外：`forEach` (优先使用常规的`for`循环，除非`forEach`的接收者是可空或者`forEach`用作长调用链的一部分)

当在使用多个高阶函数的复杂表达式与循环之间进行选择时，请了解每个情况下所执行操作的开销并且记得考虑性能因素

### 区间上循环

### 使用字符串

优先使用字符串模板而不是字符串拼接

优先使用多行字符串而不是将`\n`转移序列嵌入到常规字符串字面值中

### 函数还是属性

在某些情况下，不带参数的函数可与只读属性互换。虽然语义相似，但在某种程度上有一些风格上的约定。

底层算法优先使用属性而不是函数：
- 不会抛出异常
- 计算开销小，或者在首次运行时缓存
- 如果对象状态没有改变，那么多次调用都会返回相同的结果

### 使用扩展函数

放手去用扩展函数。每当你有一个主要用于某个对象的函数时，可以考虑使其成为一个以该对象为接收者的扩展函数。为了尽量减少API污染，尽可能地限制扩展函数的可见性。根据需要，使用局部扩展函数、成员函数或者具有私有可见性的顶层扩展函数

### 使用中缀函数 **

一个函数只有用于俩个角色类似的对象时才将其声明为中缀函数。良好实例如：`and` `to` `zip`。不良示例如：`add`

如果一个方法会改动其接收者，那么不要声明为中缀形式

### 工厂函数 **

如果一个类声明一个工厂函数，那么不要让它与类自身同名。优先使用独特的名称，该名称能表明为何该工厂函数的行为与众不同。只有当确实没有特殊的语义时，才可以使用与该类相同的名称。

```
class Point(val x: Double, val y: Double){
    companion object {
        fun fromPolar(angle: Double, radius: Double) = Point(...)
    }
}
```

如果一个对象有多个重载的构造函数，他们并非调用不同的超类构造函数，并且不能简化为具体默认参数值的单个构造函数，那么优先用工厂函数取代这些重载的构造函数

### 平台类型

### 使用作用域函数 apply/with/run/also/let

Kotlin提供了一系列用来给定对象上下文中执行代码块的函数。要选择正确的函数，请考虑以下几点：
- 是否在块中的多个对象上调用方法，或者将上下文对象的实例作为参数传递？如果是，那么使用以 `it` 而不是 `this`形式访问上下文对象的函数之一（`also`或`let`）。如果在代码块中根本没有用到接收者，那么使用 `also`
- 调用的结果是什么？如果结果需是该上下文对象，那么使用 `apply` 或 `also`。如果需要从代码块中返回一个值，那么使用 `with`/`let`/`run`
- 上下文对象是否为空，或者是否作为调用链的结果求值而来的？如果是，那么使用`apply`/`let`/`run`。否则，使用`with`或者`also`

## 库的编码规范

在编写库时，建议遵循一组额外的规则以确保API的稳定性
- 总是显示指定成员的可见性（以避免将声明以外暴露为公有API）
- 总是显示指定函数的返回类型以及属性类型（以避免当实现改变时意外更改返回类型）
- 为所有公有成员提供KDoc注释，不需要任何新文档的覆盖成员除外（以支持为库生成文档）






